### 🐤 **러버덕 디버깅(Rubber Duck Debugging)** 🐤

러버덕 디버깅(Rubber Duck Debugging)이란 문제 해결의 한 방법이고 매우 간단하고 효과적인 방법입니다. 이 방법은 어떤 문제가 잘 해결되지 않을 때 러버덕, 혹은 테디베어, 라이언, 브라운 등등 가상의 인물(?)에게 문제를 설명하고 문제의 해결을 시도해 보는 것입니다.
 

 겉보기에 우스꽝스러워 보일 수 있는 방법이지만 이것은 문제를 해결하기 위한 대단히 강력한 기법입니다. 상상 속의 누군가에게 자신의 질문을 단계별로 자세하게 설명하는 것은 그 자체로 당신을 해결책으로 인도하기 때문입니다.  하지만 문제를 이렇게 전체적으로 설명해보고 해결책을 찾기 위해 어떤 식으로 접근할지를 따져보고 싶은 마음이 없다면 다른 사람에게 질문을 던지기에 앞서 스스로 자신의 문제에 대해 깊게 생각해보는 기회를 갖기는 어렵겠죠.

### 질문을 던지는 방법 🤔

러버덕 디버깅을 잘하기 위해서는 일단 잘 질문하는 방법을 알아야합니다. 자신이 무엇을 질문하고자 하는지 정리가 되지 않는다면 엉뚱한 방향으로 나아가는 것은 물론 문제 해결까지 갈 수 없습니다.
 개발자들은 흔히 스택오버플로우에 질문들을 올리곤 하는데, 질문을 하려는 사람에게 질문을 하려면 일정한 노력을 기울일 것을 요구합니다. 약간 짓궂게 구는 것이죠. 그래서 질문을 올리는 사람은 다음과 같은 조건을 충족해야 합니다. 

- 질문을 읽는 사람들이 충분히 이해할 수 있게 자세한 내용을 모두 적어야 합니다. 당신이 종사하는 분야에 대한 전문가가 아닌 사람도 어떤 일이 벌어지고 있는 것인지 감을 잡을 수 있게 배경지식도 함께 서술하세요.
- 해당 질문에 대한 답이 왜 필요한지 밝혀야 합니다. 그 질문을 하러 여기까지 온 이유가 무엇입니까? 단순한 호기심 때문인가, 아니면 그것 때문에 프로젝트의 진행이 막힌 상태인가? 당신의 삶 전체를 돌아보는 장황한 이야기는 필요 없습니다. 문제를 둘러싸고 있는 기본적인 문맥을 이해하는 데 필요한 정보만 서술하세요.
- 문제를 해결하기 위해 이미 수행한 연구과정이 있으면 그 내용을 밝힙니다. 발견한 내용이 있으면 그것도 말하세요. 스스로 아무런 연구도 하지 않았다면 질문을 꼭 해야 하는 것일까요?
- 이러한 요구는 궁극적으로 공평함 때문입니다. 당신이 우리에게 소중한 시간을 들여서 당신을 도울 것을 요청하고자 한다면 우리가 당신에게 질문을 매끄럽게 다듬는 데 당신의 소중한 시간을 투자하라고 요구하는 것은 정당합니다. 우리가 당신을 도울 수 있게끔 우리를 도와달라는 말이지요!

### 질문만 잘 정리해도 해결책이 보인다 🥸

우리는 가끔 문제가 생겨 개발자 커뮤니티 혹은 스택 오버플로우에 질문을 하기로 합니다. 그리고 질문을 가독성있게 정리하여 어디까지 풀었는지 또 어디에서 막혔는지 정리하죠. 그러나 이 과정에서 자신이 엉뚱한 방향에서 문제에 접근했다는 것을 알고 처음부터 다시 시작해서 생각치도 못하게 문제를 해결하곤 합니다. 

이런 경험은 다들 한번 쯤 있을 것입니다. 그렇기 때문에 바른 질문을 던지는 것 자체가 해답으로 이르는 길의 절반에 해당하는 것처럼 보이기도 합니다. 일단 질문을 던지기 시작하는 것은 실제로 자신의 문제를 스스로 디버깅하는 데 도움을 주는 것이죠.

결국 **러버덕 디버깅을 통해 문제를 해결한다는 방법의 핵심은 진지한 태도로 상상 속의 사람이나 사물을 향해 철저하고 상세한 질문을 던지는 데 있다**는 사실입니다. 심지어 자기가 바보 같은 실수를 저질렀다는 사실을 깨닫고 다른 사람에게 질문하려는 시도 자체를 포기하는 경우에도 이런 방식은 도움이 됩니다. 상상 속의 누군가에게 자신의 질문을 단계별로 자세하게 설명하는 것은 그 자체로 당신을 해결책으로 인도하기 때문이죠. 하지만 문제를 이렇게 전체적으로 설명해보고 해결책을 찾기 위해 어떤 식으로 접근할지를 따져보고 싶은 마음이 없다면 다른 사람에게 질문을 던지기에 앞서 스스로 자신의 문제에 대해 깊게 생각해보는 기회를 갖기는 어렵습니다. 

옆에 코딩 친구가 없다면 이처럼 고무오리 문제 해결법을 통해 자신의 문제를 스스로 해결할 수 있다. 혹은 위대하신 인터넷 커뮤니티를 활용해도 좋습니다. 원하는 답변을 얻지 못하더라도 자신의 문제를 자세하게 (가급적 글로)설명하는 과정은 새로운 통찰과 발견으로 당신을 안내할 것입니다.
