### 220422_TIL

- 모던 자바스크립트 deep dive ch 41 ~ 42
  - 타이머와 비동기 프로그래밍

#### 새로 배운 내용

### 타이머 함수

**타이머를 생성할 수 있는 타이머 함수**

- setTimeout : 콜백 함수는 타이머가 만료되면 단 한 번 호출된다.
- setInterval : 콜백 함수는 타이머가 만료될 대마다 반복 호출된다.

**타이머를 제거할 수 있는 타이머 함수**

- clearTimeout
- clearInterval

이 둘의 차이점은 모르겠음,,

```jsx
const timerId = setTimeout(() => console.log('Hi!'), 1000);
clearTimeout(timerId);
```

### 디바운스와 스로틀

디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

**디바운스**

디바운스는 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다.

**스로틀**

스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다.

### 동기 처리와 비동기 처리

자바스크립트 엔진은 단 하나의 컨텍스트 스택을 갖는다. 이는 함수를 실행할 수 있는 창구가 단 하나이며, 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다는 것을 의미한다.

이처럼 자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 blocking(작업 중단)이 발생한다.

현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 **동기 처리(synchronous)**라고 한다. 동기 처리 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.

현재 실행 중인 태스크가 종료 되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 **비동기 처리(asynchronous)**라고 한다. 비동기 처리 방식은 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만, 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.

**타이머 함수인 setTimeout과 setInerval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리방식으로 동작한다.**

### 이벤트 루프와 태스크 큐

자바스크립트의 특징 중 하나는 싱글 스레드로 동작한다는 것이다. 하지만 브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다. 이처럼 자바스크립트의 동시성(concurrency)을 지원하는 것이 바로 **이벤트 루프**다.

이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나다. 구글의 V8 자바스크립트 엔진을 비롯한 대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

- 콜 스택(call stack)
  함수를 호출하면 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 푸시되어 순차적으로 실행된다. 최상위 실행 컨텍스트(실행 중인 실행 컨텍스트)가 종료되어 제거되기 전까지는 다른 태스크 실행안됨.
- 힙(heap)
  힙은 객체가 저장되는 메모리 공간이다. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.

자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다. 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.

예를 들어, 비동기 방식으로 동작하는 setTimeout의 콜백 함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이 담당하지만 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저 또는 Node.js가 담당한다. 이를 위해 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

- 태스크 큐
  비동기 함수의 콜백 함수 or 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다.

- 이벤트 루프
  이벱트 루프는 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적(FIFO)으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수등을 비동기 처리 방식으로 동작한다.

✨ 자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이 때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이라는 것에 주의해야한다. 만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다. 즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저와 node.js 런타임 환경은 멀티 스레드로 동작한다.
