### 220425_TIL

- 모던 자바스크립트 deep dive study ch 43(Ajax) ~ 44(REST API)

### 새로 배운 내용

#### Ajax란?

Ajax(Asynchronous Javascript and XML)란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 말한다. Ajax는 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpResquest 객체를 기반으로 동작한다. XMLHttpRequest는 HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.

#### 전통적인 웹페이지의 생명 주기

1. 이전 웹페이지와 차이가 없어서 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 완전한 HTML을 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생한다.
2. 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링한다. 이로 인해 화면 전환이 일어나면 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생한다.
3. 클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작하기 때문에 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 처리는 블로킹된다.

Ajax의 등작은 이전의 전통적인 패러다임을 획기적으로 전환했다. 즉, 서버로부터 웹페이지의 변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아 웹페이지를 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 변경할 필요가 있는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해진 것이다.

#### Ajax 웹페이지의 생명 주기

1. 변경할 부분을 갱신하는데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다.
2. 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않는다. 따라서 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하지 않는다.
3. 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다.

#### JSON.stringify

JSON.stringfy 메서드는 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다. 클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화해야 하는데 이를 직렬화라 한다.

```javascript
const obj = {
  name: 'lee',
  age: 20,
  alive: true,
  hobby: ['music', 'walk with dog']
};

// 객체를 JSON 포랫의 문자열로 변환하면서 들여쓰기 한다.
const prettyJson = JSON.stringify(obj, null, 4);

/* 결과
{
    "name": "lee",
    "age": 20,
    "alive": true,
    "hobby": [
        "music",
        "walk with dog"
    ]
}
*/
```

#### JSON.parse

JSON.parse 메서드는 JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다. 서버로부터 클라이언트에게 전송된 JSON 데이터는 문자열이다. 이 문자열을 객체로서 사용하려면 JSON 포맷의 문자열을 객체화해야 하는데 이를 역직렬화라 한다.

#### XMLHttpRequest

Web API인 XMLHttpRequest 객체는 HTTP 요청 전송과 HTTP 응답 수신을 위한 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.

**XMLHttpRequest 객체 생성**
XMLHttpRequest 객체는 XMLHttpRequest 생성자 함수를 호출하여 생성한다. XMLHttpRequest 객체는 브라우저에서 제공하는 Web API이므로 브라우저 환경에서만 정상적으로 실행된다.

```javascript
const xhr = new XMLHttpRequest();
```

보통 axios를 쓰기 때문에,, XMLHttpRequest에 대해서는 책에서만 읽고 자세히 정리하지 않으려고 한다.

#### REST API

- **REST**는 HTTP를 기반으로 클라이언트가 서버의 리소스에 접근하는 방식을 규정한 아키텍처이다.
- **REST API**는 REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것을 의미한다.
- REST의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인을 "**RESTful**"이라고 표현한다.

REST API는 자원, 행위, 표현의 3가지 요소로 구성된다. REST는 자체 표현 구조로 구성되어 REST API만으로 HTTP 요청의 내용을 이해할 수 있다.

| 구성 요소             | 내용                           | 표현 방법        |
| --------------------- | ------------------------------ | ---------------- |
| 자원(resource)        | 자원                           | URI(엔드포인트)  |
| 행위(verb)            | 자원에 대한 행위               | HTTP 요청 메서드 |
| 표현(representations) | 자원에 대한 행위의 구체적 내용 | 페이로드         |

#### REST API 설계 원칙

REST에서 가장 중요한 기본적인 원칙은 2가지다. **URI는 리소스를 표현**하는 데 집중하고 **행위에 대한 정의는 HTTP 요청 메서드**를 통해 하는 것이 RESTful API를 설계하는 중심 규칙이다.

1. URI는 리소스를 표현해야 한다.
   리소스를 식별할 수 있는 이름은 동사보다는 명사를 사용한다. 따라서 이름에 get 같은 행위에 대한 표현이 들어가서는 안된다.

   ```md
   # bad

   GET /getTodos/1
   GET /todos/show/1

   # good

   GET /todos/1
   ```

2. 리소스에 대한 행위는 HTTP 요청 메서드로 표현한다.
   HTTP 요청 메서드는 클라이언트가 서버에게 요청의 종류와 목적(리소스에 대한 행위)을 알리는 방법이다. 주로 5가지 요청 메서드를 사용하여 CRUD를 구현한다.

   | HTTP 요청 메서드 | 종류           | 목적                  | 페이로드 |
   | ---------------- | -------------- | --------------------- | -------- |
   | GET              | index/retrieve | 모든/특정 리소스 취득 | X        |
   | POST             | create         | 리소스 생성           | O        |
   | PUT              | replace        | 리소스의 전체 교체    | O        |
   | PATCH            | modify         | 리소스의 일부 수정    | O        |
   | DELETE           | delete         | 모든/특정 리소스 삭제 | X        |
